Pessoal, vamos pegar agora alguns exemplos da convenção coletiva.
Eu preciso trazer aqui para vocês a praticidade dessa relação de sindicatos.
Então, convenção coletiva tem o seu papel de suma importância no departamento pessoal.
A gente trabalha com vários instrumentos normativos, Constituição Federal, CLT, Convenção Coletiva,
e aí tem os outros instrumentos, Instrução Normativa, Portarias.
A Convenção é um instrumento relevante na elaboração da Folha.
Então, pessoal, a Convenção Coletiva é um acordo de caráter normativo.
Gera obrigações em três partes.
Assinado entre o Sindicato dos Trabalhadores e o Sindicato dos Empregadores,
obrigando todas as pessoas que compõem a base territorial dos respectivos sindicatos, e isso vem em um documento,
está lá, esta convenção coletiva abrange os seguintes municípios,
já B, C e D, isso é importante.
Então, a abrangência e a convenção coletiva é igual.
Sindicato dos trabalhadores, mas sindicato dos empregadores,
obrigação para todos.
Tudo que consta num documento de convenção coletiva
tem que ser atendido pela empresa e também pelos trabalhadores.
Ok?
Isso é muito importante.
Então, pessoal, aqui eu trago para vocês um exemplo de uma convenção. FIS coletiva ligada à área educacional e aqui vem dizendo, olha, o presente instrumento normativo regula
condições de trabalho dos professores
empregados em creche
nos estabelecimentos de educação infantil,
ensino fundamental, médio,
preparatórios e localizados
no município do Rio
de Janeiro. Então, é
direcionado para
trabalhadores que estão em
instituições de ensino
do município do Rio de Janeiro.
Então, abrangência é aqui.
No estado do Rio de Janeiro, se a gente escolher um outro município,
o Niterói, por exemplo, aqui já não vai estar mais sendo atendido.
A gente vai buscar o outro sindicato que vai representar
e ter a abrangência daquele município de Niterói,
o exemplo que eu estou citando, ok?
Cláusula segunda. Revisão salarial. Então, o salário dos professores terão reajuste, nesse exemplo, de 5,5%.
É o reajuste salarial.
Então, esse documento fica disponível para que as empresas façam a consulta
e depois dê o direito aos seus trabalhadores
o acesso à informação.
Piso da categoria vem na cláusula sexta.
Então, a partir de abril de 2025,
fica estabelecido os seguintes pisos da categoria.
Então, aqui, pessoal, ele já estabelece, ó,
R$ 1.930,00 para quem ganha até,
desculpa, para quem trabalha até 4 horas e 30 minutos,
como na condição de professor.
Então, você já tem como referência
um salário para determinada carga horária de professor.
É um exemplo.
Vocês sabem muito bem que a Convenção Coletiva da Área Educacional
é muito específica.
Assim também como na área das clínicas e de hospitais,
a gente precisa sempre ter um pouco
mais de atenção, então cláusula
sexta sempre vem essa informação.
Cláusula décima, um outro
exemplo, adicional por tempo
de serviço. Então, nesse
caso, quando o trabalhador faz,
o trabalhador professor faz aniversário
na empresa, ele vai
ter um reajuste de 3%
sobre o seu salário.
E aí vai variar, né?
Você tem aí vários exemplos de empresas que colocam,
de sindicatos que colocam 1%, 2% a cada um ano,
e você vai ter que ler a convenção coletiva
para saber se na sua convenção tem essa exigência de adicional
por tempo de serviço, ok?
Agora, a gente trata aqui um outro exemplo,
a estabilidade provisória.
Você pode ver que é um tratamento diferenciado.
Se a gente ter como base o entendimento do artigo 620 da CLT,
a professora gestante será assegurada a estabilidade de 90 dias após o término do auxílio maternidade.
Então, o que a gente relembra aqui
com relação à estabilidade
de uma funcionária?
Depois que o bebê nasce,
ela tem estabilidade de cinco
meses, de acordo com a CLT.
Porém, se ela está na
condição de professora e atua
em uma instituição
de ensino e está protegida
por essa convenção coletiva,
essa estabilidade modifica.
Ela vai ter 90 dias após o término do auxílio-maternidade.
Ou seja, terminou o auxílio-maternidade, ela retorna para o seu trabalho,
para a sua escola, para a sua creche,
e aí a gente conta 90 dias a sua estabilidade provisória.
Então, entendimentos diferentes.
No caso dessa professora, a gente adota isso.
Cláusula 17, estabilidade provisória da aposentadoria.
Nos 24 meses que antecede a aposentadoria do professor,
não poderá ser demitido.
Então, o professor faltou dois anos para aposentar.
O empregador pode mandá-lo embora?
Não, não pode mandá-lo embora.
Por quê?
Ele entrou numa condição de estabilidade
provisória para a sua aposentadoria.
Então, se isso ocorrer,
o empregador mandar embora,
o que o empregado pode fazer?
Ele tem conhecimento da convenção,
ele vai ao sindicato
e pede ajuda ao setor jurídico
do sindicato, porque
o sindicato vai notificar
a empresa e vai pedir para que
o trabalhador seja
reintegrado. Então, isso
acontece e muito.
A gente tem que ter cuidado em orientar
bem os empresários. Então, estou trazendo
exemplos nesse curso do
documento de convenção coletiva para que vocês
possam ter ciência da nossa atenção
que a gente tem que ter na hora de
elaborar uma folha de pagamento.